# Mercoledì 28 maggio 2025

## Cos'è una proteina?

Esaminiamo il problema di come predire la struttura di una proteina. è uno dei problemi più importanti legati alla bioinformatico legato al premio Nobel del 2024.

Bisogna capire qual è la struttura che assume una proteina, il problema è fondamentale perchè capendo come si struttura una proteina ci permette di capire qual è la funzione di quest'ultima, modificare la sua struttura ci aprirebbe un mondo tutto nuovo di scoperte.

Le proteine sono una sequenza di amminoacidi di 20 tipi differenti, la lunghezza di una proteina va dai 20 ai 3000 amminoacidi

## Protein Structure Prediction Problem

La catena si deve ripiegare su se stessa in un ambiente tridimensionale, bisogna trovare il ripiegamento ottimale, è un problema molto complicato e noi ci concentreremo su un problema più semplice

## Modello di Dill's per il Protein Structure Predicition Problem

Il modello di Dill's o HP considera invece di 20 solo 2 tipi di amminoacidi
- Hydrophobic (H) - NON vogliono contatto con l'acqua
- Polar (P) - Possono stare a contatto con l'acqua

Possiamo quindi rappresentarlo in maniera binaria.

Gli elementi idrofobici non dovrebbero stare in superficie in quanto entrerebbero in contatto con l'acqua, dovrebbero invece starci i polar.

Il problema quindi consiste nel trovare il ripiegamento associando un valore $\epsilon$ per ogni contatto topologico tra amminoacidi non consecutivi gli altri contatti si chiamano invece $\delta$.

L'obiettivo è quindi ottenere un cammino da distribuire all'interno di una matrice in modo da massimizzare i contatti H-H

## Come distribuisco la catena in una matrice?

- Coordinate Cartesiane: La posizione di ciascun amminoacido è indipendente dalle altre
- Coordinate Interne: La posizione da assegnare al successivo amminoacido è fortemente legato a quelle precedentemente inserite nella catena

## Coordinate Interne

- Direzioni Relative: F, L, R, U, D
- Direzioni Assolute: U, D, L, R, F, B

La differenza tra le due sta che nella direzione relativa nella successiva mossa dobbiamo tenere conto della posizione precedente, in quella assoluta facciamo riferimento solo alla posizione attuale.

Nel caso relativo se io vengo da sinistra andando a destra mi starò spostando in avanti, se vado su sto girando a sinistra, se vado giù sto girando a destra.

Prendiamo in input una sequenza binaria di lunghezza l, la soluzione potrebbe essere un array di posizioni dato da una coppia riga e colonna 

Immaginiamo di voler rappresentare una sequenza: 011100010 dove:

- Polar = 0
- Hydrophobic = 1

Possono fare contatto tra loro l'elemento in posizione 1 e 3 ma non quelli adiacenti

La dimensione della matrice sarà di dimensione 2l*2l dove l'iesima posizione è rappresentata dalla coppia (x,y). Questo significa avere uno spazio di ricerca enorme, non conviene, cerchiamo un'alternativa.

Un approccio differente potrebbe essere fornire una sequenza di mosse (Avanti, Sinistra, Destra, Sotto, Sopra, Sotto) date dalle direzioni che deve seguire la catena all'interno dello spazio.

Un contatto è dato da elementi adiacenti in una matrice ma non swquenziali nella catena.

Una soluzione rappresenta il valore 0 in 3 casi:
- Sequenza verticale x={D,D,D,D,...}
- Sequenza orizzontale y={R,R,R,R,...}
- Sequenza a gradino z={R,D,R,D,R,D,...}

Sono tre proposte differenti che hanno lo stesso valore di fitness

## Operatore di perturbazione

Il problema è complesso, abbiamo una numerosa presenza di ottimi locali allo stesso livello.
Preferire i migliori non è quindi una soluzione intelligente da adottare.

Selezioniamo in modo randomico una direzione di perturbazione, nella fase di mutazione iptizziamo di effettuare M mutazioni, se fatte tutte sequenzialmente teniamo conto solo dell'ultima ma se tra quelle intermedie abbiamo ottenuto mutazioni migliori non verranno prese in considerazione.

L'idea è quindi di fare una mutazione per volta, valutare se stiamo migliorando o peggiorando la soluzione, nel primo caso andiamo avanti, nel secondo caso ci "accontentiamo" della soluzione trovata.

La mutazione consiste nel modificare la direzione in una determinata sequenza

Es: {D,R,L,L,D,R} => {D,R,U,L,D,R}

Modificare una sola direzione ci porta in tutt'altro posto.

La probabilità di migliorare una soluzione con fitness 0 in una con fitness 1 è molto alta, diventa sempre meno probabile portare una soluzione con fitness 8 in una con fitness 9, aumenta considerevolmente la probabilità di peggiorare.

Più mi avvicino alla soluzione ottimale più è difficile effettuare perturbazioni valide, l'obiettivo è cercare di portare tutte le palline nere (gli amminoacidi H) all'interno della struttura della proteina e quindi lontano dalla superficie.

## Rugged Funnel Landscape

Suddivisiamo le soluzioni i 3 categorie

- Scarse: Qui è più facile eseguire mutazioni in maniera corretta
- Intermedie: Se riusciamo a migliorare la soluzione la consideriamo come buona altrimenti ci accontentiamo
- Buone: Qui è difficile effettuare mutazioni e sperare di ottenere una soluzione migliore

Puntare sull'elitismo (considerare sempre la soluzione migliore) non conviene, abbiamo bisogno di alta eterogeneità vista la complessità del problema
