# Mercoledì 07 maggio 2025

## Algoritmo Genetico

Lavora su un insieme di soluzioni, genera un insieme doi soluzioni in modo casuale valutata nel contesto del probolema che stiamo affrontando tramite una metrica chiamata fitness function o funzione obiettivo. Funzione matematica che mi permette di poter valutare la bontà di una soluzione dato un problema. 
A volte (10% dei casi circa) fitness function e funzione obiettivo non coincidono, si possono aggiungere delle penalità per far capire all'algoritmo quale soluzione prendere. Si tende a scegliere le migliore soluzioni ma con una minima percentuale di chance di scegliere soluzioni meno buione che mi permettono di esplorare zone che altrimenti non riuscirei ad esplorare. L'obiettivo è migliorare la soluzione iterazione dopo iterazione.

## Operatori chiave dell'Algoritmo Genetico

- Riproduzione: Chi sceglie i genitori è l'operatore di selezione, che sceglie i migliori elementi di una popolazione è la strategia più semplice ma meno efficace. Esistono diverse strategie di selezione:
    - Si scelgono gli elementi in maniera proporzionale alla loro fitness, più alta è la loro fitness maggiore è la probabilità di scelta. $P_i = \frac{f_i}{\sum{f_i}}$
    - Selezione a torneo: Ho una popolazione di n soluzioni, dato un parametro k che indica il numero di giocatori partecipanti al torneo, si selezionano casualmente k giocatori che parteciperanno al torneo, vince il torneo chi tra i k è la soluzione migliore. Più grande è k più è efficiente questa strategia che risulta essere molto buona nella maggior parte dei casi.
    - Roulette Wheel Selection: Supponiamo di avere 4 elementi con le rispettive fitness (7,12,21,15), la roulette viene suddivisa in porzioni pari a 7/55 12/55 21/55 e 15/55 una fitness più alta indica una probabilità migliore di scelta. Scelgo un numero x da 1 a 55:
        - Se $1 \leq x \leq 7$: Scelgo 7
        - Se $8 \leq x \leq 19$: Scelgo 12
        - Se $20 \leq x \leq 41$: Scelgo 21
        - Se $42 \leq x \leq 57$: Scelgo 15
    
    La differenza è che il primo ed il terzo algoritmo non si basano su un parametro che restinge la ricerca, il torneo aggiugne un parametro k che ci impone il numero di elementi da selezionare sul torneo. Questo infuisce sulle prestazioni dell'algoritmo, k grande rende l'algoritmo efficace ma più pesante. Questi metodi visti finora servono solo a scegliere i genitori.
- Crossover: Dopo la riproduzione la popolazione viene arricchita con individui migliori, il crossover viene applicato per creare sempre scelte migliori
- Mutazione: Dopo il crossover le soluzioni sono soggette a mutazione che le rendono uniche e differenti l'uno dall'altra

## Selezione degli elementi al passo successivo

- $\mu$ è la dimensione della popolazione di partenza
- $\lambda$ è la dimensione della popolazione dei discendenti

### $(\mu,\lambda)$-Selection

In questo caso seleziono elementi per il passo succcessivo solamente tra la popolazione $\lambda$

### $(\mu + \lambda)$-Selection

In questo caso seleziono elementi per il passo succcessivo da entrambe le popolazioni

Posso usare anche i 3 algoritmi della riproduzione, questo garantisce maggiore eterogeneità

## Expolitation ed Exploration

Nella Exploitation si usano le conoscenze che abbiamo già, nella Exploration si creano nuove conoscenze e quindi nuove soluzioni. L'operatore di selezione è un operatore di expolitation che mi permette di investigare tutte le informazioni scoperte durante la fase di esplorazione, la fase di esplorazione è rappresentata da quegli operatori che modificano le soluzioni (mutazione, operatori di perturbazione)

## Operatore di mutazione

Viene applicata con probabilità molto bassa, consiste nel cambiare un solo gene, un elemento della mia soluzione, il suo ruolo è quello di non rimanere intrappolati in un ottimo locale, la mutazione flippa un gene random (un bit) cambiando la soluzione.

I classici operatori di perturbazione sono:
- Bit Flip: Utilizzato solo in caso di rappresentazioni binari, si flippa un bit random della soluzione. Ma cosa succede in caso di rappresentazioni non binarie?
- Insert: Si prendono due valori random della soluzione, il secondo elemento viene posizionato accanto al primo scelto rispettando l'ordine
- Swap: Si scambiano due valori random della soluzione
- Inversione: Prendo un sottoinsieme della mia soluzione e invece di scriverlo da sinistra a destra lo scrivo da destra a sinistra (2345 -> 5432). Non viene più garantito l'ordinamento. In quest'ultimo caso la soluzione viene molto perturbata, genera molta più eterogeneità in base alla dimensione dell'insieme scelta.

## Esempio pratico Algoritmo Genetico

Vedi slides

## Operatore di Crossover

Consideriamo il caso in cui abbiamo una permutazione senza ripetizioni di vertici (TSP)
Supponiamo:
- X1: 6173254
- X2: 7315426

Uso il One Point Crossover tagliando in posizione 4

- X1: 6173 | 254
- X2: 7315 | 426

Ottengo:

- X1': 6173 | 426
- X2': 254 | 7315

Non funziona le nuove soluzioni presentano ripetizioni, si ripete il 6 in X1' ed il 5 in X2'.
Non funzionerebbe nemmeno nell'Uniform Crossover, otteniamo diverse ripetizioni.

Esistono quindi altri operatori di crossover:
- Partially Matched Crossover (PMX)
- Order Crossover (OX)
. Cycle Crossover (CX)

## Partially Matched Crossover (PMX)

Si cerca di mantenere l'ordine prestabilito fscendo in modo che gli elementi inseriti soddisfino l'ordinamento, si basa sui tagli come gli algoritmi precedenti

- A: 9 8 4 | 5 6 7 | 1 3 2 10
- B: 8 7 1 | 2 3 10 | 9 5 4 6

- C: 9 8 4 | 2 3 10 | 1 6 5 7
- D: 8 10 1 | 5 6 7 | 9 2 4 3 

