# Mercoledì 05 marzo 2025

Viviamo un un'era dove tutto è automatizzato dall'intelligenza artificiale che vuole simulare l'intelligenza umana all'interno di un dispositivo. Non vuole sostituire l'uomo ma vuole riprodurre il suo modo di essere intelligente.

Si divide in diversi ambiti come:

- Machine Learning
- Deep learning
- Natural language processing

Tutte le attività sono scandite dal tempo, vogliamo ottimizzare i nostri algoritmi per essere eseguiti nel minor tempo possibile.
Viviamo nell'era del Big Data dove abbiamo enormi quantità di dati da analizzare ed estrapolare informazioni da questi dati.
Tutto questo va fatto entro una certa quantità di tempo limitata.

Maps non usa Dijkstra per via dell'enorme quantità di dati su cui Google si basa, richiederebbe troppo tempo, analizzare tutti i possibili percorsi è dispendioso.
Abbiamo quindi difficoltà ad utilizzare algoritmi classici deterministici per affrontare questo tipo di problemi. Abbiamo inoltre incertezza sull'informazione, non si ha sempre certezza sulla risposta da restituire, ad esempio in un labirinto non abbiamo alcuna informazione se non il punto di ingresso.

## Cosa facciamo noi giornalmente?

Ogni giorno agiamo prendendo delle decisioni in maniera automatica, senza rendercene conto.
Le decisioni le prendiamo in base a ciò che vogliamo ottenere (obiettivo), possono essere banali o complesse, che richiedono più ragionamento. Le decisioni devono essere prese velocemente ed in modo più efficiente possibile.

## Che signfica prendere una decisione?

Avere un'insieme di opzioni da analizzare e scegliere quella migliore.
Scegliamo l'opzione che mi aspetto possa consentirmi di arrivare all'obiettivo prefissato, quindi scegliere l'opzione che massimizza il guadagno e minimzza lo sforzo.

Prendere decisoni è un'operazione molto complessa per diversi motivi come:

- Grande numero di informazioni
- Limiti di tempo
- Incertezza
- Dinamicità

Dobbiamo agire in modo razionale.
Un sistema razionale è un sistema che date le sue conoscenze, "fa la scelta giusta" cioè "prendere la decisone giusta" nel miglior modo possibile.
Gli algoritmi deterministici si basano sul ragionamento, che posso impostare solo se ho informazioni di partenza, senza avere informazioni di partenza è impossibile utilizzare quel tipo di algoritmo.

Su un labirinto non posso utilizzare Dijkstra in quanto non ho informazioni sul come andare dall'entrata all'uscita e quindi sui percorsi da affrontare. Come sarebbe impossibile in tempi ragionevoli applicarlo su un milione di nodi al quale sono collegati diversi milioni di archi.

## Test di Turing

TEst che verifica se una macchina è intelligente o meno, si dividono due camere separate da un muro da una parte c'è un uomo che comunica attraverso un computer con l'altra stanza. Dall'altra parte ci può essere un uomo o un computer, se l'uomo non riesce a distinguere se si sta parlando con una macchina o con una intelligenza artificiale, il test viene superato.
Per superare il test di turing, una macchina per essere detta intelligente, deve essere in grado di capire correttamente le informazioni e rispondere in modo quanto più simile a quello umano.

Bisogna possedere le seguenti capacità:

- Interpretazione del linguaggio naturale (NLP)
- ...

La macchina deve agire quindi come se fosse un uomo bendato, deve muoversi in maniera cieca e corretta. Abbiamo esigenza di costruire dei modelli in grado di affrontare problemi in maniera cieca, senza conoscere quello che ci aspetta da qui in futuro. In questi scenari gli algoritmi deterministici non sono applicabili, se manca l'infromazione non ho nulla da impostare all'interno del'algoritmo.

## Come funziona un algoritmo deterministico

Parto da una soluzione vuota e man mano costruisco l'algoritmo che riesce ad ottenere la soluzione aspettata. Il problema del commesso viaggiatore chiede che il commesso deve partire da una città attraversando tutte le città e tornare al punto di partenza nel minor tempo possibile, la somma del peso degli archi deve essere la più piccola possibile.

Parto quindi da una soluzione vuota: Il nodo o la città di partenza

Il mio obiettivo è costruire un ciclo che abbia costo minimo, devo quindi andare dal nodo di partenza a quello più vicino o quello con costo minore, lo inserisco quindi nella mia soluzione ed itero fin quando non torno all'origine.

Non sempre questa è la scelta migliore, possono esistere percorsi alternativi con costo totale minore. Gli algoritmi deterministici fanno scelte ottimali su informazioni locali, noi vogliamo lavorare su una visione globale.

Per trovare soluzioni migliori agli algoritmi deterministici, bisogna ispirarsi a ciò che succede in natura e come la natura affronta situazioni nuove senza basarsi su conoscenze pregresse.

## Contenuti del corso

Algoritmi stocastici casuali con l'obiettivo di poter essere applicati su problematiche reali, dove abbiamo quantità di dati così elevate da non poter applicare algoritmi deterministici come Dijkstra.

Il corso di divide in 3 parti:

1. **Tipi di problemi da affrontare** (Teoria della cokputabilità, problemi NP-Completi, Concetti di Machine Learning e Computational Learning Theory, Landscape, Search Space, Modelli per l'ottimizzazione, Ottimizzazione non vincolata, ottimizzazione vincolata, ottimizzazione multi obiettivo)
2. Metodi di ottimizzazione (Algoritmi Greedy, Metodi Esatti, Meta-Euristiche a singola soluzione e basate su popolazione, Algoritmi Bio-Inspired genetici, immutatori artificiali, swarm intelligence, differential evolution, Hybrid Metaheuristics, Parallel Metaheuristics, Algoritmi Bio-Inspirati per l'ottimizzazione multiobiettivo ed il decision making, Machine Learning & Metaheuristics)
3. Esempi di applicazione in: Giochi, Network sciences, Computer Security, Robotica, Internet of Things, Arte e Design

## Modalità di esame

Progetto + Relazione ed Esposizione Orale basato sul progetto e su alcuni argomenti teorici visti a lezione, le due provesono considerate propedeutiche.

Il progetto consiste nello sviluppare un algoritmo visto a lezione, per un dato problema complesso. Verrà fornito quindi:

1. Il problema da risolvere
2. Insieme di istanze del problema dato
3. Funzione obiettivo
4. Protocollo sperimentale
5. Elenco di algoritmi candidati da implementare, con relative specifiche caratteristiche

Il candidato deve implementare un algoritmo scelto dall'elenco al punto 5 che risolva approssimativamente le istanze date.
Nella relazione va riportato tutto ciò che è necessario per vendere il prodotto nel miglior modo possibile, **minimo 4 pagine massimo 12 pagine** ci devono essere 4 punti in particolare:

- Introduzione al progetto svolto (non al problema, perchè abbiamo scelto un algoritmo e non un altro, perchè secondo noi è migliore degli altri, non esiste un algoritmo migliore in assoluto)
- Descrizione dettagliata dell'algoritmo implementato (il nostro, cosa c'è di nostro nell'algoritmo, non inserire codice ma solo pseudocodice al massimo)
- Descrizione dei risultati ottenuti
- Proprie conclusioni (Cosa ci ha lasciato il progetto)

Tempo massimo: 15/20 giorni
24h a disposizone per la scelta dell'algoritmo da comunicare via email

Consegnare la versione pdf della relazione ed il file .tex della relazione.

Il progetto viene valutato in base a:

- originalità del prodotto
- complessità dell'algoritmo implementato
- risultati ottenuti dall'algoritmo sviluppato
- qualità della relazione prodotta

Il colloquio orale verte al 90% su progetto, il 10% saranno domande sulla panoramica del problema, è possibile creare una presentazione di massimo 10 minuti.

Vanno consegnati:

- Codice dell'algoritmo sviluppato
- Relazione Latex
