# Mercoledì 14 maggio 2025

## Algoritmi che prendono ispirazione dal sistema immunitario

Il sistema immunitario pè il miglior sistema al mondo di difesa ch ci protegge da elementi estranei le cui caratteristiche fondamentali sono diverse.

## Sistema Immunitario

Protegge il nostro organismo da attacchi esterni (virus, funghi, ...) quando essi infettano un elemento interno del nostro sistema. Abbiamo due tipi di cellule:

- Cellule B (anticorpi)
- Cellule T (cellule killer)

Queste vengono stimolate alla presenza di un elemento estraneo per agire a difesa del nostro organismo ed attaccare l'elemento estraneo eliminandolo. Riconoscono quindi quali sono gli elementi dell'organismo che non vanno toccati e quali sono invece le entità pericolose da eliminare.

Le cellule che appartengono all'organismo vengono definite **self** quelle che non appartengono all'organismo vengono dette **non-self**

Gli anticopri attaccano l'elemento estraneo tramite "clonazione" le T cellule hanno invece un approccio differente di eliminare gli organismi esterni, le cellule T che si riconoscono tra loro tramite i loro ricettori (delle "telecamere" che ogni cellula ha nella sua superficie) si "uccidono" attacandosi all'elemento estraneo. Restano quindi le cellule che non si sono riconosciute tra loro. Vengono quindi mandate in giro per il corpo umano, se sono in circolo significa che non ha riconosciuto cellule simili altrimenti se viene riconosciuta una cellula verrà uccisa.

Queste metafore vengono utilizzate per rilevamento di anomalie.

Il riconoscimento di un anticorpo rispetto all'elemento estraneo che è un antigene avviene per complementarietà di forma, se la superficie della mia cellula è complementare a quella dell'elemento estraneo allora avviene il collegamento ed inizia la fase di risposta immunitaria.

La risposta immunitaria si divide in due tipi:

- Primaria: Il nostro organismo vede per la prima volta un elemento estraneo, prevede un certo intervallo di tempo "lag" dove le cellule tentano di rafforzare la complementarietà per garantire una risposta più forte
- Secondaria: Intervallo di attesa brevissimo, scatta immediatamente la risposta, la cellula si ricorda quanto riconosciuto in precedenza attaccando il corpo estraneo

I vaccini servono a saltare la fase "primaria", stimolano infatti le cellule per poter riconoscere subito il virus estraneo ed eliminarlo

## Meccanismi di difesa del sistema immunitario

Ne abbiamo due tipi:
- Negative Selection Algorithm
- Algoritmi di selezione clonale

Vediamo per il momento la seconda tipologia di algoritmi...

I recettori di una cellula sono quelle antenne che permettono alla cellula di riconoscere interamente o parzialmente il corpo estraneo, in base alla forma dell'antigene si agganciano ed equivale al riconoscimento che la cellula ha nel rilevare il corpo estraneo.

Ogni singola cellula genera quindi delle copie che generano a sua volta altre copie, non esiste un numero fisso di copie è proporzionale alla qualità del riconoscimento, migliore è il riconoscimento più è alto il numero di copie che loro generano.

## Selezione clonale e maturazione dell'affinità

Le cellule che riconoscono l'antigene per complementarietà danno inizio alla fase di clonazione proporzionalmente alla sua qualità di riconoscimento, più è forte l'incastro (affinità = complementarietà tra le due forme) maggiore è il numero di copie generate.

Una volta create tutte queste copie ogni singola copia viene sottoposta a mutazione con l'obiettivo di migliorare la complementarietà rispetto all'elemento estraneo e quindi la qualità del riconoscimento.

A differenza dell'algoritmo genetico le cellule non subiscono una sola mutazione ma molte più mutazioni.
Uno scultore di marmo dovrà inizialmente a dare forti colpi di scalpello, una volta ottenuta la forma desiderata il numero di colpi di scalpello diminuirà raffindando i dettagli.
Quando il riconoscimento della cellula è scarsa le copie delle cellule saranno sottoposte ad un elevato numero di mutazioni con l'obiettivo di migliorare sempre di più la loro affinità

## Ipermutazione somatica

Il prefisso iper indica il fatto che la cellula è soggetta ad un numero elevato di mutazioni inversamente proporzionali alla sua affinità

La clonazione prova a costruire una popolazione di elementi migliori

## Optimization Immunological Algorithm

Consiste in più oparatori:
- Clonazione
- Ipermutazione
- Aging (stabilisce la vecchiaia di una cellula)

Algoritmo basato sulla popolazione, si crea una popolazione iniziale, i parametri da cui dipende l'algoritmo sono:
- La dimensione della popolazione (d)
- Numero di copie che devono essere generate (dup)
- Età massima che stabilisce quanto una cellula rimane in vita all'interno dell'algoritmo ($\tau_B$)

Supponiamo di avere una popolazione di 4 elementi ordinate dal migliore al peggiore, supponiamo che il primo generi di 10 copie, il secondo 7, il terzo 4 ed il quarto 2, in totale abbiamo generato 23 copie nettamente superiore alla dimensione della popolazione di partenza (4). Queste 23 copie saranno sottoposte ad un certo numero di mutazioni in modo inversamente proporzionale alla loro qualità. Genero quindi una nuova popolazione che è quella delle copie modificate, a questo punto ho d soluzioni della popolazione di partenza e 23 nuove soluzioni che vengono sottoposte al controllo di aging, chi ancora è giovane continuerà a vivere chi è vecchio verrà scartato. I superstiti sono le soluzioni scelte.

## Operatore di clonazione

Problema di minimizzazione: più bassa è la funzione obiettivo più è alto il numero di copie generate, quando si raggiunge il valore ottimo si generano un elevato numero di copie. Di ogni copia si effettueranno mutazioni più o meno elevate. Questa scelta proporzionale ai migliori porta ad una popolazione di lementi molto simili tra loro.

L'alternativa è quella di non fare esattamente quello che succede in natura focalizzandomi solo sui migliori ma non è quasi sempre una scelta vincente in quanto mi porta ad ottimi locali dai quali non riuscirò ad uscire. Seguiamo la filosofia di clonazione vista in precedenza, ma creiamo un numero di copie uguale per tutti (parametro dup visto in precedenza) questo porta ad una competizione più equa.

Ogni cellula ha un suo tempo di vita, nasce nel momento in cui creiamo una soluzione e ad ogni soluzione creata assegniamo un'età, un contatore che viene incrementato di 1 ad ogni iterazione in cui quella soluzione sarà presente, quando si raggiunge l'età massima la cellula muore.

## Operatore di ipermutazione

Ha il compito di determinare un numero fisso di mutazioni da applicare ad ogni signola copia inversamente proprozionale alla sua qualità. Si determina un intervallo all'interno della soluzione da i a j e tutti i bit presenti all'interno di questa porzione verranno modificate.
Non ho bisogno di ulteriori parametri che mi determinano il numero di mutazioni, i e j vengono scelti in modo randomico, questo crea molta più eterogeneità.

Se serve più eterogeneità questo tipo di approccio va bene, determinare un numero m fisso di mutazioni produce meno eterogeneità

Combinare diversi operatori serve all'algoritmo a migliorare in diverse zone dove altrimenti non avrebbe restituito soluzioni soddisfacenti.

## Come possiamo ottenere il numero di mutazioni?

Determiniamo il **mutation rate**

$$
\alpha = e^{-\rho\hat{f}(x)}
$$

Dove $\hat{f}(x)$ è la fitness normalizzata in [0,1]

## Operatore di aging

Ogni singola cellula non vive in eterno ma può rimanere all'interno della popolazione per un numero limitato di iterazioni.

Ogni elemento presente all'interno di una iterazione viene incrementato il suo contatore di aging di 1.

Il numero massimo di iterazioni è dato da $\tau_b$ ed indica il numero massimo di generazioni permesse

Tutti quelli che si avvicinano a questo valore aumentano la probabilità di essere eliminati.

Eliminare soluzioni vecchie mi garantisce diversità di soluzioni e quindi un turnover che mi permette di uscire da un ottimo locale, introduce quindi eterogeneità alla popolazione.

Gli operatori di aging possono essere di due tipi:

- Stocastico: Più ci si avvicina all'età limite, maggiore è la probabilità che la soluziine venga eliminata, potrebbe continuare a vivere ancora per poco se superata l'età limite
- Deterministico: Quando si raggiunge l'età massima viene immediatamente eliminata la soluzione

Si può garantire che la nostra soluzione migliore non venga mai eliminata, questo si chiama **elitismo**

## Operatore di selezione

Supponiamo una popolazione di 4 elementi che genera 2 copie ciascuna, la nuova popolazione sarà di 8 elementi.

Di queste due popolazioni (12 elementi in totale) scelgo i migliori questa si chiama $(\lambda + \mu)$ - Selezione.

La fase di rinascita scatta nel momento in cui non riesco ad ottenere abbastanza soluzioni perchè molte delle mie vecchie soluzioni sono state eliminate dall'operatore di aging, introduco quindi le rimanenti soluzioni in modo randomico. Questo garantisce molta eterogeneità, ma ci fa perdere tutte le informazioni ottenute finora, l'alternativa è far "rinascere" degli elementi morti randomicamente resettando il contatore di aging. Questo riduce l'eterogeneità ma sfrutto le informazioni ottenute fino a quel momento, non cancello quindi la storia.