# Lunedì 31 marzo 2025

## Ottimo Locale

Complica la difficoltà di un problema, nemico principe dell'algoritmo, avere un ottimo locale significa spingere l'algoritmo a confodnerlo come se fosse la situazione migliore non riuscendo ad identificare l'ottimo globale.

## Come visitare lo spazio di ricerca (Chiave di successo)

La difficoltà dell'algoritmo è capire come andare a muoversi in un determinato scenario e come muoversi in scenari più complessi. Spesso lavoriamo in situazioni di incertezza dove non abbiamo abbastanza informazioni o le informazioni sono troppo dinamiche, l'algoritmo deve essere in grado in maniera cieca di muoversi dentro l'ambiente

## Vincoli temporali e quantità di informazioni

Rappresentano ulteriori difficoltà per l'algoritmo, grandi quantità di dati da analizzare implicano importanti quantità di tempo necessarie affinchè l'algoritmo termini. I vincoli temportali possono rendere complicati da risolvere anche problemi appartenenti alla classe Polinomiale.

## Ispirarsi alla natura

Non sapendo come comportarsi bisogna dare uno sguardo alla natura e come si comporta nell'affrontare problemi mai visti prima, è un sistema robusto in grado di risolvere situazioni complesse, gli alberi si adattano all'ambiente in cui vengono piantati, bisogna però capire cosa guardare, cosa estrapolare dalla natura.

## Teoria dell'Evoluzione

Secondo la teoria dell'evoluzione andando avanti col tempo si è passato da una situazione di una struttura umana debole ad una sempre più robusta, migliorando le versioni precedenti. Nel tempo è aumentata la qualità della vita ed anche l'età media di vita delle persone. Le giraffe inizialmente non avevano il collo lungo, ma avevano vita breve in quanto cercano cibo sugli alberi, con l'evoluzione le giraffe hanno ottenuto la tipica caratteristica del collo lungo che gli ha permesso di adattarsi, riprodursi ed andare avanti negli anni.

Il concetto della teoria dell'evoluzione si basa su concetti chiave come:

- Selezione naturale del migliore (chi si adatta meglio)
- Adattamento
- Crossover (Componenti genetiche del padre e della madre, uniti danno vita al figlio)
- Mutazione (Cambiamento di una componente genetica che rende il figlio unico caratterizzandolo)
- Evoluzione (Componenti genetiche più robuste portano ad un figlio geneticamente più robusto)

## Algoritmi Bio & Natural Inspired

- Algoritmi genetici
- Algoritmi evolutivi

## Swarm Intelligence (Sciami)

Algoritmi che prendono in considerazione il comportamento collettivo e decentralizzato, quello che succede con le formiche, le api, gli stormi di uccelli. Ogni componente dello stormo fa singolarmente il suo volo, nessuno viene comandato (decentralizzazione), ognuno si muove in maniera autonoma, ma insieme formano disegni complessi considerano l'elemtare azione di ogni singolo componente. Ognuno di noi svolge semplici attività individuali, non legate tra loro. Quando guidiamo ognuno di noi prende la propria strada in maniera autonoma non comandata, ma nella complessità totale riusciamo ad avere una popolazione ordinata ed organizzata.

Un'azione elementare messa in un gruppo fa fuoriuscire un sistema complesso.

## Colonie di formiche

Sistemi in grado di trovare in assenza di informazioni il cammino più breve possibile per raggiungere il cibo. All'inizio le formiche sembrano muoversi a caso dopo un breve periodo di tempo necessario all'esplorazione dell'ambiente tutte seguivano lo stesso percorso adattandosi con facilità a nuovi cambiamenti nel miglior modo possibile. L'obiettivo è riuscire a realizzare un sistema artificiale che rispecchi queste dinamiche.

## Come funzionano questi sistemi

Il concetto di evoluzione naturale è basato sul concetto di mandare avanti negli anni quelle specie che riescono ad adattarsi meglio, noi siamo una popolazione un insieme di invidui, ognuno di noi singolarmente vive una propria vita, ci si accoppia, si generano figli che entrano nuovamente nella popolazione. Questo crea un ciclo della vita. Ma come lo rappresento artificialmente?

L'individuo nasce cresce e matura all'interno di un ambiente, l'ambiente rappresenta il problema che vogliamo affrontare, ogni singolo individui rappresenta la soluzione ad un problema.

Costruisco una popolazione di soluzioni, seleziono alcune potenziali soluzioni che diventano genitori, che creeranno dei figli (offspring) che andranno a competere nella popolazione delle soluzioni.

## Perchè sviluppare una nuova classe di algoritmi

Sono algoritmi che lavorano in maniera casuale e non deterministica, non faccio quindi scelte ma vado a caso.
Non costruisco una soluzione elemento per elemento, partendo da una soluzione già data costruita in maniera causale occupando il tempo cercando di migliorare la soluzione già costruita passo dopo passo.
Effettuare una scelta potrebbe essere ottima oggi ma nel futuro non più, partire da una soluzione e migliorarla di volta in volta è una scelta migliore.

### Vantaggi

Sono algoritmi totalmente stocastici non prendono alcuna decisione, i processi evolutivi sono stocastici.
Non richiedono alcuna conoscenza del dominio di applicazione (blackbox), si adattano quindi in sistemi di incertezza
Facendo scelte casuali non hanno alcuno interessere a conoscere a priori informazioni, appredono qualcosa solo quando scoprono qualcosa (I know it when I see it)
Sono adattabili in scenari incerti, con poca precisione e dove è fondamentale l'approssimazione di questi algoritmi. Sono algoritmi robusti in grado di affrontare ambienti con incertezza, lavorano in modo decentrato senza una cabina di regia dove c'è qualcuno che li guida, sono sistemi autonomi funzionano in assenza di interventi utente, sono flessibili applicabili a diversi domini di problemi, sono adattativi lavorano in ambienti dinamici dove è fondamentale l'abilità di autoadattarsi senza intervento dell'utente e senza stoppare l'algoritmo e rilanciarlo.
