# Mercoledì 30 aprile 2025

Come costruire il vicinato? Dobbiamo trovare un intorno di soluzioni ed estrapolare quella che conviene prendere in considerazione per sostuituire la attuale soluzione. Un vicinato piccolo mi permette con molta facilità di trovare un ottimo locale, un largo vicinato permette di analizzare soluzioni di qualità migliori. Lo svantaggio è il numero di soluzioni da analizzare che cresce in modo considerevole.
Bisogna trovare un algoritmo in grado di bilanciare una dimensione del vicinato non eccessivamente grande o piccola. Il Tabu Search bilancia queste soluzioni.

## Algoritmo di ricerca locale

Metodo semplice e antico, data una soluzione iniziale ad ogni iterazione si sostituisce la soluzione corrente con un vicino che migliora la funzione obiettivo. La ricerca termina quando tutti i candidati vicini sono peggiori della soluzione corrente.
La soluzione iniziale viene generata in maniera casuale, la qualità dell'ottimo locale ottenuta dalla ricerca locale dipende dalla soluzione iniziale scelta.

## Best Improvement (Steepest descent)

Scegliere tra tutti i vicini il migliore in assoluto, nel giro di poche iterazioni si trova subito l'ottimo locale

## Random Selection

Con la random invece scelgo una soluzione casuale all'interno del mio spazio di ricerca, ma ho comunque la necessità di visitare tutto il mio landscape.

## First Improvement

Inizio ad esplorare il vicinato, appena trovo uno che è leggermente migliore della soluzione attuale mi accontento e lo sostituisco, aumenta il numero di iterazioni richieste per ottenere l'ottimo locale. Il first improvement mi permette di scegliere diverse direzioni, ho un landscape più ampio, quindi più scelte come punti canidati ad essere soluzioni ottime che mi permettono di esplorare più zone.

Per entrambe le due strategie appena viste (Best e Random) è importante la dimensione del vicinato, più grande è il vicinato più ottimi locali riesco a trovare, aumenta la difficoltà di manipolazione dei risultati. Mi permette di utilizzare un vicinato più ampio non ho necessità di esplorare tutto il mio landscape. Se ho più soluzioni ho più scenari da analizzare.

## Iterated Local Search

Cerca di superare le difficoltà ed i limiti degli algoritmi base iterativi (ricerca locale e tabu search). I limiti di cui stiamo parlando sono:

- Il criterio di sostituzione che va a migliorare quella precedente, dal punto di vista pratico significa che l'algoritmo ci spinge a trovare l'ottimo locale. Per uscire da un ottimo locale l'lalgoritmo deve accettare soluzioni scarse, che è quello che fa il Tabu Search che sostituisce la soluzione anche se non troviamo soluzioni migliori di quella attuale
- Scegliere regole deterministiche mi spinge a trovare ottimi locali, un approccio stocastico mi permette di scegliere una soluzione in modo randomico

L'idea è quindi non vincolarmi a scegliere sempre e solo soluzioni miglioranti accontentandomi anche di soluzioni peggiori che mi permettono di arrivare ad un ottimo globale. Lavoro quindi in maniera stocasrica è poco probabile ottenere soluzioni di altissima qualità, genero soluzioni stocastiche che vengono raffinate tramite approcci deterministici. Questi sono i due concetti che troviamo alla base dell'Iterated Local Search.

1. Scelgo una soluzione iniziale in modo stocastico ed applico il local Search a quella soluzione
2. Perturbare la soluzione ottenuta tramite approcci stocastici, questo potrerebbe però a trovare soluzioni peggiori, mi conviene perchè mi permette di saltareda una regione ad un'altra vicina o lontana all'interno del mio landscape. Questo mi permette di uscire dal mio punto di ottimo locale permettendomi di esplorare nuove soluzioni e maqgari ottimi locali migliori di quello precedente.
3. Apllicare alla soluzione generata in maniera casuale l'algoritmo Local Search, questo mi permette di migliorare la soluzione in maniera deterministica

Sto mettendo insieme casualità ed approccio deterministico che permettono all'algoritmo di produrre soluzioni di otrtima qualità. La casualità mi permette di esplorare nuove regioni, la ricerca locale mi permette di raffinare la mia soluzione.

## Pseudocodice Iterated Local Search

```python
s = local_search(S0) # Si applica un algoritmo di ricerca locale

Repeat:
    s1 = Petrurb(s, search history) # Petrurba l'ottimo locale ottenuto
    s2 = Local search(s1) # Applica la local search alla soluzione perturbata
    s3 = Accept(s,s2, search memory) # Criterio di accettazione
Until stopping criteria

Output: Best Solution Found
```

## Metodo di perturbazione

Piccole perturbazioni significa cambiare pochi valori della soluzione ottenuta può generare cicli nell'algoritmo di ricerca e non si ottengono vantaggi, una grande perturbazione significa modificare molti valori della soluzione ottenuta permette di evitare ottimi locali con molta facilità

## Criterio di accettazione

Il successo dell'algoritmo è il corretto bilanciamento tra perturbazioni e ricerca locale
