# Lunedì 9 giugno 2025

## Heuristics applicato al Machine Learning

Gli algoritmi metaeuristici possiamo classificarli come quelli ispirati dalla natura e quelli non ispirati dalla natura. Il tabu Search è un algoritmo che non si ispira alla natura.
Possono essere suddivisi con algoritmi che hanno memoria come il tabu search ed algoritmi che invece non hanno memoria come ad esempio il local search. 
Altra suddivisione sono gli algoritmi a soluzione singola, che partono da una soluzione che viene migliorata iteratiamente e quelli basati su popolazione, sfruttano un insieme di invidui che vengono aggiornati ad ogni iterazione dell'algoritmo.
Gli algoritmi si suddividono ancora in stocastici (con componenti randomiche e stratergie casuali) e greedy si spoistano nello zspazio di ricerca in base ad una strategia

## Overview sugli algoritmi metaeuristici

Un problema fondamentale degli algoritmi metaeuristici è quello di non saper distinguere tra ottimo locale e globale, funzioanno bene quando abbiamo dati non troppo grandi ma in caso di big data soffrono molto. Bisogna trovare delle strategie per capire se ci troviamo in un ottimo locale e spostarci verso un altro punto cercando il minimo globale.

Per fare questo possiamo utilizzare tecniche di machine learning estrapolando dei pattern dai dati a disposizione, utilizzando la conoscenza per modificare automaticamente il comportamento dell'algoritmo.

## Machine Learning in MetaHeuristic

Possiamo usare il Machine Learning in due modi:
- Capiamo qual è l'operatore più giusto da utilizzare in un determinato momento
- Tramite la conoscenza acquisita modificare il comportamento dell'algoritmo

Si svolgono i seguenti passi:
- Dobbiamo selezionare un algoritmo (Ricerca lineare, Tabu Search...)
- Scegliere una funzione obiettivo (fitness function)
- Inizializzare i dati
- Scegliere una strategia di evoluzione (operatori di selezione, scelta del vicinato, ...)
- Impostare i parametri (come ad esempio la capacità di memoria per il tabu search)
- Scegliere quale strategia di Machine Learning utilizzare (Cooperazione)

## Algoritmo Genetico

Si svolgono i seguenti passi
- Si inizializza una popolazione di n individui, i = 0 ( numero di generazioni)
- Calcoliamo la fitness di ogni individuo della popolazione
- Fase di selezione, seleziono gli individui migliori di una popolazione per mandarli alla fase di accoppiamento
- Crossover e Mutazione, due individui diversi si accoppiano producendo una prole che verranno inviati alla successiva generazione
- Si ripetono gli ultimi 3 passi fin quando un criterio di arresto viene soddisfatto (si raggiunge l'ottimo, si raggiunge il numero massimo di generazioni, ...)

Nell'algoritmo genetico abbiamo 3 parametri importanti:
- Dimensione della popolazione
- Probabilità di crossover
- Probabilità di mutazione

Se utilizzo una alta probabilità di crossover favorisco l'esplorazione dello spazio di ricerca, se bassa mi mantengo in un intorno locale. Una bassa probabilità di mutazione sto favorendo l'exploitation, se aumento faccio grandi cambiamenti ed esploro quindi in ampiezza, permette di bilanciare exploration ed exploitation.

Buoni parametri sono 0.9 nel crossover e 0.1 nella mutazione, con il machine learning questi parametri non saranno più fissi ma variabili per bilanciare al meglio exploration ed exploitation.

## Regressione Lineare

Caratterizzata da un insieme di punti, per ogni iterazione tracciamo la fitness media di una popolazione, se tracciamo una retta passante per questi punti tramite il metodo dei minimi quadrati possiamo studiare il coefficiente angolare di quella retta possiamo capire se la popolazione del nostro algoritmo sta migliorando o peggiorando.

Se la fitness sta migliorando la probabilità di mutazione si riduce di una certa quantità $\delta$ la probabilità di mutazione diventa quindi:

$$
p_m^{(t)} = p_m^{(t-1)} - \delta
$$

Se la fitness sta peggiorando la probabilità di mutazione si dovrebbe aumentaere di una certa quantità $\delta$ la probabilità di mutazione diventa quindi:

$$
p_m^{(t)} = p_m^{(t-1)} + \delta
$$

Se siamo in una situazione di stallo con una fitness quasi a zero si aumenta leggermente la probabilitò di mutazione per favorire l'exploitation.

## Algoritmo Genetico con il Machine Learning

Modifichiamo l'algoritmo precedentemente visto.
Si utilizza una memoria circolare H di una capacità finita v memorizzando quello che succede nei passi precedenti, si inserisce la popolazione all'interno di questo buffer e calcoliamo le probabilità di crossover e mutazione tramite machine learning ed inserisco la fitness media di questa nuova popolazione inserendola nel buffer circolare.

## Ricostruzione delle immagini 

Con 100 triangoli dobbiamo ricostruire un immagine, rappresentato da 3 vertici con 3 diverse coordiante ed il colore assegnatogli in formato RGBA.
La dimensione della soluzione è 1000.

Ogni immagine possiamo rappresentarla tramite matrice, la fitness è data dalla differenza tra la differenza pixel per pixel tra immagine in input ed output stimato, si usa l'MSE.

Utilizzando l'algoritmo genetico (GA) e quello modificato con machine learning (GAML) si nota che la seconda variante è il 40% più veloce rispetto all'algoritmo genetico ottenendo risultati simili in termini di errore.

L'algoritmo genetico converge più rapidamente, GAML più lentamente dal punto di vista delle generazioni. Se li confrontiamo nei tempi la situazione è opposta GAML converge molto prima di GA.

Se utilizzo probabilità di crossover e mutazione alta eseguirò più codice al contrario con probabilità basse eseguirò meno codice. Nel GAML il tempo impiegato per ogni iterazione è diverso da tutte le altre, in GA il tempo rimane costante.

Anche con diverse immagini l'algoritmo GAML riesce ad adattarsi meglio rispetto a GA, anche confrontato con altri algoritmi GAML riesce ad ottenere MSE migliori dopo 3600 secondi.

Usiamo la deviazione standard, ci consente di determinare la diversità delle fitness. Una deviaxione standard pari a 0 gli individui sono uguali, una deviazione standard alta indica grande diversità tra due individui. Grande diversità favorisce l'exploration, bassa favorisce l'exploitation.

Nell'algorimo genetico la diversità continua sempre ad oscillare, in GAML cambia solo se l'algoritmo decide di favorire l'exploration/exploitation, si nota un andamento graduale a differenza di quello "caotico" di GA.

## Time To target Plot

Permette di capire l'impatto dell'algoritmo sulla CPU, fisso una soluzione target e misuro il tempo necessario all'algoitmo per arrivare alla soluzione target. Ad esempio dopo 2000 secondi ho una probabilità del 20% di raggiungere la soluzione target, dopo 4000 secondi la probabilità ho una probabilità del 40%...

## Machine Learning applicato all'algoritmo immunologico

Il parametro fondamentale in questo algoritmo è il tasso di mutazione, cambiamo dinamicamente i parametri dell'algoritmo studiando la fitness media della popolazione.