# Lunedì 24 marzo 2025

## Teoria della complessità

Problema trattabile se può essere risolto in tempo polinomiale, intrattabile se non può essere risolto in tempo polinomiale. Nei problemi trattabili posso usare algoritmi deterministici, altrimenti userò algoritmi di approssimazione.

Il problema non va analizzato in modo generale ma come una domanda al quale può essere risposto solamente con si o no.

Esempio: "Dato un grafo determinare la colorazione, utilizzando il minor numero di colori" -> Output di tipo numerico (k)

Versione decisionale: "Dato un grafo, esiste una k-colorazione di quel grafo?" -> Output booleano

Se riusciamo a risolvere un qualunque problema di ottimizzazione riusciamo a risolvere anche la sua versione decisionale.

## Classe di complessità P

Classe di problemi la cui versione decisionale può essere risolta in tempo polinomiale.
Esempio di algoritmo: Dijkstra

## Classe di complessità NP

Classe di problemi non risolvibili in tempo polinomiale, la versione decisionale fa parte della classe np se esiste un algoritmo non deterministico che lo risolve in tempo polinomiale. Se un problema appartiene alla classe NP la soluzione è verificabile in tempo polinomiale, la classe di complessità P è un sottoinsieme dei problemi NP.

Domanda aperta: Dimostrare che l'insieme P è uguale a quella NP (non esiste ancora una risposta)

## Problema del ciclo hamiltoniano

Dato un grafo non diretto determinare un ciclo che contiene tutti i vertici di G attraversandoli una ed una sola volta, ci sono m! possibili permutazioni. Problema che appartiene alla classe NP.

## Riducilità

Concetto cruciale per dimostrare che un problema appartiene alla classe NP ed è realmente complesso.
Meccanismo che mi permette di trasformare un qualunque problema P in un'altra istanza di un problema Q.
Ogni istanza di P può essere facilmente riscrivibile come istanza del problema Q.

Esempio:

- P: Insieme di valori booleani, almeno uno deve essere True
- Q: Dato un insieme di interi, la loro somma deve essere positiva

Trasformazione: P = (x1,x2,...,xn) Q=(y1,y2,..,yn) dove y1=1 e x1=true, y1=0 e x1=false

Se P è riducibile in tempo polinomiale in Q e P è un problema NP-Completo allora anche Q è un problema NP-Completo.
Se trovo una soluzione per Q ho trovato anche una soluzione per P.

## Problemi NP-Completi

Problema di soddisfacilibità, è il primo ad essere stato dimostrato come problema np-completo, da questo problema limitando il problema a 3 soli letterali continua ad essere un problema np-completo. Deriva il problema Vertex Cover che consiste nel trovare il sottinsieme di vertici contenete in vertici che preso un qualunque arco almeno uno dei due estremi deve trovarsi in questo insieme. Clique è trovare il sottografo completo più grande di un generico grafo. Indipendence Set è trovare l'insieme più grande che non abbia vertici adiacenti tra loro.
Il VehicleRoutingProblem è un problema np-completo, dati m veicoli bisogna soddisfare n richieste.

## SAT (Soddisfacibilità)

Il problema è formato da un numero k di variabili (letterali) ogni variabile può assumere due valori o positivo o negativo, possiamo avere il letterale o la sua negazione. Una clausola è un insieme di letterali, una clausola risulta essere vera se almeno uno dei letterali è vero altrimenti risulta falsa.

I letterali di una clausola sono legati tra loro tramite operatore or e le clausole sono legate tra loro dall'operatore and.

"Esiste un assegnamento di verità alle variabili in modo che ogni clausola sia soddisfatta?" Vogliamo quindi massimizzare il numero di clausole soddisfatte, il mio obiettivo è fare in modo che la formula sia vera e che quindi tutte le clausole siano vere.

ESEMPIO:

(X1 OR X2 OR NOT X3) AND (NOT X1 OR NOT X2 OR NOT X3) AND (X1 OR NOT X2) AND (NOT X1 OR NOT X2)

- SE X1=X2=X3=TRUE otteniamo due clausole vere
- SE X1=TRUE ed X2=X3=FALSE otteniamo quattro clausole vere
- SE X1=X3=TRUE ed X2=FALSE otteniamo quattro clausole vere

Risultano quindi essere entrambi la soluzione migliore. Lo spazio di ricerca è dato da tutte le possibili combinazioni di x1 x2 e x3.

La seguente formula è invece non soddisfacibile:

(X1 OR X2) AND (X1 OR X3) AND (X2 OR X3) AND (NOT X1 OR NOT X2) AND (NOT X1 NOT X3) OR (NOT X2 OR NOT X3)

## Teorema di Cook Levin

Enunciato: SAT è Np-Completo

Dimostrazione:

- Il problema SAT in NP può essere deciso da un opportuno modello di calcolo: la macchina di touring non deterministica

...

Versione complicata, meglio dimostrare la riducibilità

## Riducibilità di SAT

Se SAT è risolvibile in tempo polinomiale allora esiste un ciclo hamiltoniano.

- Il grafo G ha n vertici 0,1,2,...,n-1
  ...

Condizione per assicurarsi di essere in un ciclo hamiltoniano: Esattamente un nodo appare in posizione j

Almeno un nodo deve apparire in posizione j, per ogni j bisogna aggiungere una clausola dove per ogni valore di j: (X0j OR x1j OR ... Xn-1j) che mi assicura che almeno un nodo è in posizione j

Il vertice i deve far parte di un solo ciclo

Per dimostrare che al più un nodo deve apparire in posizione j è dimostrabile tramite la clausola dove per ogni coppia di vertici i,k (NOT xij OR NOT Xkj)

Vertici adiacenti devono essere connessi da un arco del grafo.
Per ogni arco (i,k) mancante nel grafo e per ogni j si aggiunge una clausola (NOT xij OR NOT xkj+1modn)

## CLIQUE

Dato un grafo ed un intero k esiste un sottografo di dimensione k completo di quel grafo?

Clique è NP-Completo. Clique appartiene alla classe NP, il problema 3sat è riducibile in tempo polinomiale in CLIQUE.

Sia C1 OR C2 OR ... OR Ck una clausola, istanza di 3 SAT, trasformiamola in una istanza del problema CLIQUE

## Vertex Cover

Dimostrabile essere np-completo tramite 3SAT
