# Lunedì 05 maggio 2025

# Perchè un problema è complesso?

Dimensione dei dati da elaborare piuttosto elevate, rendono difficle l'uso di algoritmi deterministici.
A rendere più difficle la ricerca delle soluzioni di questi problemi sono l'incertezza, la dinamicità del problema ed i vincoli temporali.

## Algoritmi basati sulla popolazione

Invece di lavorare su una singola soluzione lavoreremo su un insieme di soluzioni diverse tra loro.

### Come costruire meccanismi che lavorano su fenomeni naturali?

La teoria dell'evoluzione è un concetto chiave ci dimostra che con l'andare avanti degli anni e dei seccoli solo le specie migliori vanno avanti nell'evoluzione.
La selezione naturale del migliore ci serve a capire chi è il più "forte" nel suo contesto, ad esempio un leone potrebbe essere il migliore nel suo ambiente ma al polo norrd non potrebbe sopravvivere. Il migliore è quindi chi si adatta meglio ai cambiamenti. L'evoluzione genera delle discendeze migliori e più robuste su più punti di vista.

Alla base abbiamo 4 parole chiave:

- Adattamento
- Crossover: Scambio di patrimonio genetico del padre e della madre fornito ai figli
- Mutazione: Quello che ci rende unici
- Evoluzione: Genero specie sempre migliori

Le mutazioni avvengono in maniera casuale, i concetti di crossover e mutazione sono due ingredienti fodnamentali che ci permettono di costruire nuovi algoritmi.

### Tipologie di algoritmi

- Algoritmi genetici: Trasporto del patrimonio genetico da genitori ai figli
- Sistema immunitario: Miglior sistema al mondo di difesa dal punto di vista della sicurezza, si ricorda cio che è successo in precedenza, i vaccini stimolano il sistema a riconoscere immediatamente un corpo estraneo ed eliminarlo

## Swarm Intelligence

Riguarda la cooperazione di fenomeni, un azione elementare come quella di volare inserita in un istema complesso come quella degli stormi permette di creare disegni molto elaborati nel cielo.

## Colonie di formiche

Algoritmo più efficiente al mondo per trovare il cammino minimo tra il nido e la fonte di cibo, in assenza di informazioni trovano sempre i percorsi più brevi adattandosi ai cambiamenti nel migliore modo possibile.

## Evoluzione Naturale

Abbiamo una popolazione di individui ristretta in una certa regione, ognuno agisce in modo indipendente ed elementare, ogni individuo cresce all'interno di una popolazione seguendo le regole imposte da quella popolazione, cresce si frequenta con un membro della popolazione e generano un nuovo individuo che farà parte della stessa popolazione.

## Algoritmo Genetico

- Si genera un insieme di possibili soluzioni random di lunghezza fissata
- Si testa ogni possibile soluzione tramite una fitness function (funzione obiettivo) per valutare ogni soluzione
- Si mantiene la soluzione migliore e si usa per geenerare nuove soluzioni
- Si ripetono i due step precedenti affinchè si trovi una soluzione accettabile o finchè si esauriscono le iterazioni prestabilite che l'algoritmo deve ciclare

### Pseudocodice

```python
Genera una popolazione iniziale P(0) random
Inizializza i=0

Repeat:
    Valuta la fitness function per ogni P(i)
    Seleziona i genitori di P(i) basandosi sulla fitness in P(i)
    Genera una prole dai genitori usando crossover e mutazione per formare P(i+1)
    i = i + 1
Until halting criteria are satisfied
```

Si prendono le migliori porzioni di entrambi i genitori e si mettono insieme per egenerare un figlio migliore dei suoi genitori, scegliere sempre e solo i migliori ci porta ad arrivare velocemente ad ottimi locali, al contrario preferire i migliori senza trascurare altre soluzioni aumenta la probabilità di ottenere nuovi scenari che ci permettono di raggiungere l'ottimo globale.
Quando l'algoritmo si blocca in un ottimo locale, mescolare soluzioni ottime e soluzioni nopn ottime ci permette di uscire dall'ottimo locale spostandoci verso l'ottimo globale.

## Crossover

Gli algoritmi genetici nascono inzialmente come rappresentazione binaria, crossover significa prendere porzioni di un genitore e porzioni dell'altro genitore e combinarle insieme.

Nel One Point Crossover spezzo i due genitori nello stesso punto:

- La metà sinistra del primo genitore e la metà destra del secondo genitore formano un figlio
- La metà destra del primo genitore e la metà sinistra del secondo genitore formano un altro figlio

Questo concetto può essere generalizzato ad n tagli

## Uniform Crossover

A: 10111000
B: 00110110

Per generare il figlio C, genero un numero casuale se 0 prendo l'i-esimo elemento da A altrimenti lo prendo da B, per generare il figlio D prendo l'elemento scartato

Esempio: Numero generato 1

C: 0
D: 1

Esempio: Numero generato 0

C: 00
D: 10

## Mutazione

Rende la soluzione diversa, ci può avvicinare o allontanare dal trovare una soluzione migliore, se ci avviciniam ad un ottimo che può essere anche locale tende a peggiorare la soluzione.
La mutazione viene applicata con bassa probabilità il crossover viene applicato con molta probabilità spesso con rapporto (90% per il crossover e 10% per la mutazione)
