# Mercoledì 12 marzo 2025

## Chiavi di successo di un algoritmo

- Codifica del problema
- Rappresentazione della soluzione
- Definizone della funzione obiettivo
- Progettazione metodo/processo di ricerca della soluzione

Una volta definito il problema, il passo fondamentale è come immaginare la soluzione rispetto ad un determinato problema. Un algoritmo che funziona bene su domini continui non vuol dire che funzioni bene anche in domini discreti.

**Problema del Feedback Vertex Set o Feedback Arch Set**
Problema complesso non risolvibile in tempo polinomiale, dato un grafo di n vertici ed m archi, rimuovere il minor numero di nodi nella rete tale da rendere la rete aciclica, spesso utile in problemi di sicurezza informatica. La sequenza dei vertici è un fattore importante da considerare in questo tipo di problema, cambiare l'ordine genera soluzioni differenti. la dimensione di vertici rimossi S dovrà essere notevolmente più piccola di n.
L'algoritmo lavora quindi su numeri interi.
Possibile anche affrontare il problema in rappresentazione binaria indicando se un vertice è stato eliminato (0) o meno (1).

Se volessimo massimizzare il numero di bit in una sequenza

$$
max(\sum{i})
$$

Le soluzioni:

- X1: 0101100
- X2: 1001100
- X3: 0111000

Ottenute scambiando i bit all'interno della sequenza, rende tutte e 3 le soluzioni invariate.

Fondamentale è determinare la funzione obiettivo è il pilota dell'algoritmo, guida le scelte dell'algoritmo scegliendo che regole deve seguire anche se casuali. Nel TSP la funzione obiettivo è il costo del tour, nel Vertex Set è il numero di vertici eliminati, nel problema dello zaino è il valore degli oggetti inseriti. In molti casi la funzione obiettivo è già conosciuta, in casi nuovi bisogna creare la funzione obiettivo con dovuta attenzione in quanto è lei a valutare la scelta migliore.
L'ultimo aspetto ma non per importanza è quello di esplorare, come l'algoritmo andrà a cercare la soluzione.

## Funzione obiettivo e spazio di ricerca

Misura la qualità di una soluzione, evidenziando se è buona o va scartata selezionando una soluzione diversa.

## Problemi di ottimizzazione con vincoli

Prima di ottenere la soluzione devo soddisfare dei vincoli, ad esempio nel problema del TSP abbiamo il vincolo di verificare che il grafo abbia tutti gli archi e che non manchi un collegato tra due vertici della soluzione.
L'algoritmo non sa all'inizio seml'arco c'è o se lo troverà, lavorerà con la speranza che l'arco esista sempre.
Qualunque permutazione da una soluzione l'insieme delle permutazioni è il mio spazio di ricerca.
In caso di assenza di archi, ci possono essere soluzioni ammissibili altre non ammissibili, all'interno del mio spazio di ricerca avrò soluzioni valide ed altre che non lo saranno.
Posso scegliere se far analizzare all'algoritmo solo le soluzioni valide oppure analizzarle tutte e determinare come scartare una scelta o considerarla valida. Lo svantaggio di lavorare fossilizzandosi solo considerando le solzuini valide porterebbe a non trovare la soluzione ottima, inoltre la soluzione non lo troveremo quasi mai all'interno della regione ma al confine. Se l'algoritmo consoidera tutte le possibili soluzioni, valide e non, cambiando 1 bit una soluzione potrebbe diventare da valida a non valida e viceversa.
Se l'algoritmo lavora con entrambe le soluzioni, valide e non valide, c'è una bassa probabilità di non fornire alcuna soluzione, minore è l'area da analizzare più è difficoltoso trovare la soluzione, maggiore è l'area da analizzare maggiore è la facilità di lavorare ai confini e trovare una soluzione ottima. Tento quindi di portare una soluzione non valida a valida. L'unico aspetto delicato è come stabilire in maniera chiara come determinare se una solzuione è valida o meno. Una soluzione verrà valutata dalla funzione obiettivo ed un **fattore di penalità** proporzionale al numero di conflitti trovati.

Esempio: Numero di archi mancanti all'interno di una soluzione, più archi mancano maggiore sarà la penalità.
Una soluzione valida non viola alcun vincolo.

## Spazio di ricerca e spazio delle soluzioni

Lo spazio di ricerca include tutte le soluzioni valide e non valide, lo spazio delle soluzioni in caso di problema con vincoli è un sottoinsieme dello spazio di ricerca che contiene solo le soluzioni valide, in caso di problemi non vincolati i due spazi coincidono.

## Panorama Combinatoriale

Lo rappresentiamo proiettando graficamente ogni punto all'interno della soluzione, determina se un problema complesso è "semplice" o "difficile". Ad esempio giocare a golf è un problema complesso, ma giocare in un campo pianeggiante è più semplice che giocare in un campo pieno di dune. Il giocatore non usa la stessa strategia per giocare in un campo tutto pianeggiante o in un campo pieno di dune, userà mazze diverse.

Il landscape è ciò che mi identifica la complessità di un problema complesso

Problemi facili: Poche colline, superfici piane, nessuna cresta o altopiano
Problemi difficili: Molte colline, superfici discontinue, altopiani
