# Lunedì 10 marzo 2025

## Cosa significa prendere una decisione

Portare un algoritmo ad una soluzione di un dato problema, scegliere tra le varie opzioni la migliore tra tutte per raggiungere l'obiettivo. Bisogna quindi ottimizzare qualcosa al fine di raggiungere l'obiettivo.
Quando ho tante informazioni è facile, con meno informazioni è più difficile.

## Esempi

- Posizionare il minor numero di luci per illuminare uniformemente un edificio, rispettando ed ottimizzando i parametri di potenza delle lampadine
- Sistemi di evacuazione: creare il minor numero di punti, massimizzando il numero di persone che possono accedervi. Minimizzare i cammini per arrivare ai punti di fuga.
- Minimizzare il numero di macchinari massimizzando produttività, guadagno e vendite
- Costruzione di immagini: Minimizzare l'errore tra l'immagine che abbiamo e l'obiettivo che vogliamo ottenere, cercando di costruire l'immagine nel modo più fedele possibile. Trovare la sequenza che riduce l'errore tra quello che sto costruendo e l'immagine target, minimizzando l'errore.
- Sport: Massimizzare significa vincere minimizzando la preparazione necessaria
- Studio: massimizzare significa superare l'esame minimizzando il tempo dedicato allo studio.

## Esempio: Gioco del 9

Abbiamo una sequenza disordinata di numeri da 1 a 8, disposti in una matrice 3x3 che ha una posizione vuota. Vogliamo costruire un algoritmo che sposti i numeri, facendo in modo che i numeri siano ordinati in modo crescente.
L'obiettivo è minimizzare il numero di mosse ed il tempo necessario per ordinarlo.
L'insieme S rappresenta tutto l'insieme delle possibili mosse eseguibili all'interno della matrice, l'algoritmo ha il compito di cercare all'interno dell'insieme S la sequenza che nel minor numero di mosse mi porti dallo stato iniziale allo stato finale. La funzione obiettivo f è il numero di mosse della soluziobne che scelgo.

## Metodologie per risolvere i problemi

Gli algiritmi deterministici non sono adatti, in matrici più grandi di 3x3 il tempo necessario a trovare una soluzione aumenterebbe considerevolmente.

Esistono due diverse tipologie di risoluzione:

- Metodi esatti: Cercando di basarsi sul concetto deterministico, cercano di "potare" ciò che è inutile e tenendo in considerazione ciò che è utile per arrivare alla soluzione
- Metodi approssimati: Si basano su un aspetto randomico per arrivare alla soluzione

Esempi di metodi esatti sono: Branch and Bound, Branch and Cut, A\*. Suddivide il problema principale in sottoproblemi più semplici, eliminando di passo in passo i rami dell'albero che non sono significativi al fine di una soluzione. Questi metodi funzionano fin quando l'insieme S è "fattibile"

I metodi approssimati, lavorando prendendo decisioni casuali, il loro obiettivo è partire da soluziini già realizzate e trovarne altre che riescano a risolvere il problema richiesto.

i metodi esatti se possono essere applicati trovano sempre l'ottimo, i metodi approssimati non garantiscono di trovare la soluzione ottimale ma nel caso peggiore trovano una soluzione molto prossima (vicina) a quella ottimale.

## Iterativo/Stocastico vs Greedy/Deterministico

- Deterministico VS Stocastico: Un metodo deterministico risolve un problema di ottimizzazione effettuando delle decisioni deterministiche, quelli stocastici sono applicate regole random. Negli algiritmi deterministici usando un problema iniziale si arriva sempre alla stessa soluzione finale, in algoritmi stocastici possiamo arrivare a sdifferenti soluzioni finali.

Aggiungere il resto...

## Quando un problema è complesso?

Le quantità di dati sono talmente elevate che algoritmi deterministici non possono esserre applicati.
Un problema è complesso quando viene etichettato come un problema np-completo.
I problemi di classe P possono essere risolti in tempo polinomiale (Dijkstra è un algoritmo polinomiale, anche Spanning Tree).
I problemi di classe NP non possono essere svolti in tempo polinomiale, un esempio classico di problema np-completo non risolvibile in tempo polinomiale è il problema dello zaino (knapsack problem), riempire lo zaino con il maggior numero di oggetti che abbiano il maggior valore possibile, massimizzare il numero di oggetti che esprimano il valore massimo possibile. Nel problema dello zaino possiamo applicare metodi esatti essendo a conoscenza delle informazioni da inserire. maggiore è il numero delle variabili da analizzare più gli algoritmi esatti faticano a trovare una soluzione. In un labirinto non possono essere applicati algoritmi esatti in quanto abbiam zero informazioni sui percorsi da prendere per andare da sorgente a destinazione.

## Cosa attenzionare per risolvere i problemi

La complessità del problema è un'indicazione sulla difficoltà del problema.
Bisogna conoscere la dimensione delle istanze in input.
La struttura delle istanze gioca un ruolo cruciale. Possono essitere istanze più facili ed altre più difficile. L'istanza è una caratteristica esatta di un problema. (Il problema dello zaino è un problema, uno zaino con capienza di 15kg ed oggetti da 2,3 e 5kg è un'istanza di quel problema). Un algoritmo che funziona su una rete non vuol dire che funzioni su tutte le reti.
Per problemi polinomiali molto grandi è necessario utilizzare soluzioni metaeuristiche.
Il tempo di ricerca richiesto per risolvere il problema è un parametro importante, anche se il problema è polinomiale è giustificabile l'uso di metaeuristiche per vincoli di ricerca in real time.
I vincoli temporali rendono il problema ancora più complicati bisogna fornire la igliore soluzione nel minor tempo possibile.

## Spazio di Ricerca

La chiave di successo di un algoritmo è determinato da come troviamo il nostro spazio di ricerca, o search space, l'insieme S detto precedentemente.
Dato un problema polinomiale combinatorio P, uno spazio di ricerca associato ad una formulazione matematica di P è definita da una coppia (S,f) dove:

- S è un set finito di configutazioni (nodi o punti)
- f è una funzione obiettivo che associa un numero reale ad ogni configurazione di S

Per questa struttura due delle più comuni misure soni costi di massimizzazione e minimizzazione. In questo caso abbiamo problemi di ottimizzazione combinatori,
