# Mercoledì 21 maggio 2025

## Definizione del GCP

Dato un grafo non diretto G=(V,E) una colorazione dei vertici di G è una funzione tale che

$$
c(u) \neq c(v) \forall (u,v) \in E
$$

$\{1,...,V\}$ è detto **insieme dei colori**

Il più piccolo intero k, tale che G è k-colorabile è detto **numero cromatico** di $G(\chi(G))$

## Proprietà del GCP

Nel caso peggiore il numero di colori utilizzabili equivale esattamente al numero di nodi, se il grafo è completo equivale al numero cromatico. 

Dobbiamo trovare un criterio per capire se la colorazione trovata da un certo algoritmo è buona o meno, dire semplicemente che è inferiore al numero di vertici non è sufficiente a valutare la bontà dell'algoritmo.

Ci sono dei teoremi che mi aiutano a capire se la soluzione trovata è accettabile o meno che ci determinano un lowerbound ed un upperbound della soluzione.

Un teorema dice che dato un qualunque grafo formato da m archi, il numero cromatico, il numero minimo di colori è dato da:

$$
\chi(G) \leq \frac{1}{2}+\sqrt{2m+\frac{1}{4}}
$$


Un altro teorema dice che dato un grafo NON COMPLETO e NON CONTIENE CICLI DISPARI il numero minimo di colori è inferiore al nodo avente grado massimo del grafo, questo determina quindi un **upperbound**.

Un altro teorema dice che è possibile determinare un **lowerbound** determinando il sottografo maggiore completo nel grafo che sto esaminando. Trovare il più grande sottografo completo è detto **clique**, ma determinare il **clique** è anch'esso un problema NP-Completo difficile da essere risolto.

## Pseudo-Codice

La prima fase è l'analisi del problema, vogliamo sapere il numero di nodi ed archi per capire se quando assegno un colore i vicini di quel nodo sono stati colorati e di che colore sono stati colorati. Bisogna inoltre stabilire le proprietà da rispettare (i teoremi appena visti sono un esempio).

Si determina una soluzione (popolazione) inziale random, valutiamo la bontà di queste soluzioni e iniziamo il ciclo evolutivo. Le soluzioni sono sottoposte quindi a:
- Clonazione
- Ipermutazione 
- Valutazione
- Aging
- Selezione degli individui migliori sopravvisuti

## Approcci per la colorazione

Posso rappresentare la soluzione in diversi modi un esempio è capire come voler colorare il grafo. Esistono due metodi di colorazione di un grafo

- Assegno il colore ad ogni nodo uno alla volta, è un approccio deterministico, ripetendo l'algoritmo otterrò sempre la stessa soluzione
- Generare casualmente una permutazione di vbertici trovando la migliore permutazione di vertici da visitare al fine di ottenere una colorazione più piccola possibile

Immaginiamo di avere un nodo con un grado 3, i nodi adiacenti hanno tutti colori diversi, per colorare il nodo centrale bisognerà utilizzare quindi un quarto colore. K sarà quindi uguale a 3+1=4

La colorazione non è altro che la creazione di sottogruppi di vertici non adiacenti tra loro (insiemi stabili o independent set) anch'esso un problema NP-Completo, l'obiettivo è diminuire il più possibile il numero k di gruppi.

## Graph Coloring Problem

In un qualunque problema combinatorio, un algoritmo popolation-based richiede spesso una versione ibrida dell'algoritmo che permetta di incorporare al suo interno un approccio più deterministico che permette di raffinare le soluzioni trovate.

## Algoritmo Immunologico - CSA

L'antigene è il corpo estraneo, la b-cellula è quella che attacca l'antigene. 
Nel nostro caso l'antigene è il problema da risolvere, la cellula che attacca l'antigene è la nostra soluzione di una determinata lunghezza pari al numero di vertici.

La popolazione P di d invidui, rappresenta un sottoinsieme di punti trovati nel nostro spazio di ricerca.

La funzione fitness è quella che mi dice se una soluzione è migliori pari o peggiore ad un'altra soluzione, nel nostro problema la fitness è il numero di colori utilizzati in una soluzione.

## Espansione Clonale

Bisogna creare in modo proprozionale alla fitness un numero di copie stabilendo il potenziale di clonazione ed il numero di clonazione. Peggiore è la soluzione maggiore sarà il numero di mutazioni, che avverrà scambiando le posizioni i e j di una permutazione trovata.

Potenziale di clonazione

$$
V(f(x)) = e^{-k(l-f(x))}
$$

Numero di mutazione

$$
M(f(x)) = 1 - \frac{opt}{f(x)} * \beta
$$

con $\beta = (c*l)$

Si generano quindi due popolazioni $P^{(clo)}$ e $P^{(hyp)}$

## Aging

Ha il compito di controllare l'età di ogni singola soluzione più ci si avvicina al parametro $\tau_B$ maggiore è la probabilità che la soluzione venga scartata, può anche superarlo. Altrimenti si utilizza un approccio non probabilistico dove è sicuro che una volta raggiunta l'età massima la soluzione "muoia"

## Ricerca Locale

Gli algorimi population based tendono ad avere necessità di incorporare algoritmi più determinstici che hanno il compito di ottimizzare una soluzione. 
La ricerca locale si basa invece sulla definiziome di intorno, ha il pro di sfruttare le caratteristiche del problema, ha come aspetto negativo che non è applicabile ad altri contesti funziona su alcune istanze e non su altre.

Un approccio di ricerca locale è prendere una sottosequenza e permutare al fine di migliorare la soluzione, il vicinato si determina in base ad un parametro R che indica il raggio dell'intorno.

## Diversità nella popolazione

Come faccio a capire se l'algoritmo genera eterogeneità nella soluzione? Lo riesco a capire tramite la seguente formula:

Vedi slide

Se la differenza tra la fitness media della popolazione attuale e quella della popolazione precedente tende ad essere zero significa che le due popolazioni sono simili tra loro.